あ、停止しちゃった。
本当だ。
テーブルだけ出ているね。
ああ、やっぱでも同じこと言ってる、この人。この人たち全部。
でもさ、視覚的確認とかデザインのすり合わせにさうん。
そのページ遷移だの何だのスクロールでちゃんと全部見えるとかそれは
入ってそうな気もするんだよね。
視覚的?その、そのテーブルに書いてあるさ、モックアップの目的?
うん。完成イメージの視覚的確認ってあるけど、この視覚的確認は多分
操作して動くものを目で見るみたいなああ。
ことも全然あると思うんだよね。なるほど。だからイラスト、イラス
トっていうか、まあ、その動かない絵だと
足りない。みたいな。うん。
モックアップは動きませんって言って。うん。
あ、そうなんだ。俺もうなんか普通にミスってたな。使い方。
プロトタイプー、エンジニア側からさ、この3つを分類するとさうん。
プロトタイプは結構もうあれじゃん。
ま、それこそユーザー体験とかでうん。
ってなるとデザイン検証のモックアップの段階でやっぱ普通に動いてい
ては欲しいよねっていう。うん、ああ、そういうことか。うん。
だ、あの、 XD とか Figma の
あの、画面遷移みたいな機能で。ああ、そうね、うん。
Figma はプロトタイプを作れます。
Figma は、あのああ、インタープロトタイプって名前で呼んでる
ね。うん。ああ、そうそう。
あ、これ、インタラクションとかをやったら、もうこれプロトタイプ
って言うのか。
動き出したらプロトタイプって言うのか。
なるほど。そんな感じするね。ふーん。
でもこれワイヤーフレームって作るんすかね?作んのか。
ま、本当に新しいもの作る時っては作るのか。ま、や、うん、やんのか
も。
なんか既存のもう Web ページだったらデザインシステムとかある
から普通にそのボタンがもうモック、モクってかもう
うん。モック集がもうあるから、それをポチポチ置くだけで
モックはできるんだけど。うん。
別に灰色にする必要がわざわざないというか。
なんだ?うん、うん。
いや、そうそう、そう。置けばいいよね。うん。まあでもそれがなんか
ノイズになるんだろうね、そのワイヤーフレームで考えるとかに慣れ
てる人というか。ああ、だから絵コンテとかあの、手書きのなんかああ
いう感じのイメージですよね、多分。ああ、そうだね、うん。はい
はい。ここに1個リアルなボタンがいるとうん。集中できないみたい
な。ああ、だから LP とか作る時はそう、こういう感じなのかな。
なんか1枚の長い LP とかの時は、もうどこに何置くかみたいなの
をまず情報設計まず考えなきゃいけないから
そういう時はまずワイヤーでやるんだろうな。うん。
で、 Web 、その Web アプリとかだったらもうスクロールと
かもしないから単純もう1画面でこう左にサイドバーとか上に
ナビゲーションメニューがあってうん。で、そう押したらこれが表示さ
れるだけみたいな感じだから
あんまり
その工程次第あんま見ないかもしれない。うん。そうだね。うん。そう
いうことか。モックアップ、モックとプロトって言い方すればいいの
か。
うん。
プロトもあんまない。そうするとね、もうほぼ全部プロト
あ、でも Figma で動かしてるのあんま見たことないすよね。
Figma で動かしてる人ああ、そうね。なんかモックなの意外と
大変そうだよね。うん。ま、そういうスペースする必要もないしモック
止まりかな。うん。
ま、生成 AI で例えば生成、さっきの Lama コードとかああ
なるで生成したのをプロトタイプにこれだと含まれるけどうん。
って感じだよね。そのそうっすね。それまで含めちゃうとプロトタイプ
の範囲が広くなりすぎてうん。
じゃ、試しに作ったやつはな、なんて言うんですかみたいな。うん。
UX 検証のためのやつとかな、な、なんて言いましょうみたいになっ
てる。ま、プロトタイプでいいんじゃないすか?いいのか。うん。
結局だって工数とかどこへするんだったらプロトタイプあった方が1番
分かりやすいじゃないすか。うん。結局ワイヤーもモックもプロトも
あの、みんなでこう話し合って何がいいか決めるために作るものじゃ
ないすか。これ、だって世に、世に出ないじゃないすか。別
コーディングしたやつが世に出てるんで。うん、うん。だから、ここの
123って別に
なくてもいいわけじゃないすか、最悪。コーディングさえあれば。
これ裏側の話なんで。ってことは、その、みんなで考えるためのなんか
材料というか、そのツールなわけであくまで。
うん。で、今まで人類は、その、すぐにプロトタイプを作れなかった
からこういう分け方をしている。ワイヤー作ってモックしてプロト
するってのがああ。最適な流れっていうのは、これ LLM がなかっ
た時代の話で。
で、 LLM が出てきたら、もう1発でプロト作れるわけじゃないす
か。うん。で、しかも動くわけし、ですよね。その、押したりできる
モックみたいな。絶対こっちの方がいいじゃないすかっていう、なんか
みんなで話し合って、あ、こう、こういう動きいいね、みたいな。
だから、なんかそこはもういいんじゃないすかねっていう。新しい時代
のプロセスとして。
うん、いい、いいと思うと。うん。
いや、だから僕ここすごい改善の余地あると思ってて。
うん。今デザインなってまだここまでできてないと思うんすよ。まだ
この古いやり方をしているような
感じがあってそうね。はい、 Figma でしっかり作ったとて、
結局コーディングする時にそれがエンジニアがちゃんとそれを反映し
なかったらなんかあんま意味ないからうん、うん。結局これって、
あの、エンジニアに、のために作ってるわけじゃないすか。最終的に
作る人のために作っているもんなんで
そこはなんかすごいコスパよくできる方法の方がいいと思うんですよ
ね、その、エンジニアにちゃんと伝え、コスパよく伝えられればなんか
ここはあんまり頑張って作り込む必要ってあんまりないのかなって
うん。思ってるんで。
なんか普通にこういうので
うん、うん。やればいいんじゃないのかなっていう。うん。
で、ここにその Figma の MCP とか挟んでデザイン
システムとかそうね。
を使って表現される。うん。
で、これをなんか、あの、自動生成するツールをちょっと作りたいなと
思っているんすよ。
ふーん。ジェミニキャンバスとかだとあの、 UI でしかできないん
で、こういう
ま、こういう Lama コードとか別にいらない。普通に
iframe で差し込めばいいだけだから。いっぱい HTML
作らせてそれなんか S 3とかにポンと置いて見るだけでもいいん
ですけど。
うん、うん、うん、うん。だからそういうのをちょっと作ろうかなと
思ってますよ。なんかいろんな
なんか改善とかできるじゃないすか、アイデアとか。で、みんなで
ちゃんとやって、あ、この方がいいじゃんみたいな。
だ、それは今まですごい工数がかかってた作業なんで、やんなかった
だけだけど
LLM やらせればいろんな改善をしてくれるんで。
で、そん中からなんかいいやつ選ぶみたいな。うん。
なんだろう、なんかゲームだとあの、スキンの自動生成みたいな感じ?
そのん?あの、なんだ?ゲームなんかよくあるじゃないすか、あの、
1番最初に自分の顔作るみたいな。ああ。
で、キャラメイクね。キャラ、そう、キャラメイクみたいな。で、
あれってなんかもう無数のパーツがあるじゃないすか。ああ、そこで
積むよね。はい、そこであの、サイバーパンクちょっと前やったんです
けど、セールだったんで、ちょっと Steam でやってみたんす
けど。あれなんか自動生成みたいなボタンあるんすよ。ランダムみたい
な。ああ、ランダム。うん。はい。で、あれをポチポチポチポチやって
たらあ、これいいかもみたいな感じに出会えるわけじゃないすか。
うん。
ま、みたいな感じで
なんかいろんなが
なんか作らせといて、それをこう見るみたいな。うん、うん、うん、
うん。
感じのにいいんじゃないかな、ちょっと。
思って。うん、うん、うん、うん、うん。
という
ちょっとデザイン周りの話長くなった。
いやいや。いいんすよ。うん、うん、うん。
っていう話でした。
うん。面白い。うん。
今あれすか、 Copilot すか、使ってんの?そうだね、自分は
そう。
Git のワークツリーもあんま使えてないんすよね、という。
ああ。ワークツリーね。手に入れよう。便利すか?
ああ。うん。
もう本当にあれだけどね。その
2つディレctor 別で同じやつ見れるっていうだけでしか使って
ないけど。うん。
いや、僕も本当にクローンしちゃってますね。4箇所に。
ああ、ま、それでもいいか。
たくさんクローンするでも、まあ、いいか、確かに。うん。
いや、なんか、あの、設定ファイルとかちょっと違うんすよね。
ふーん。なんて言うんすかね、あの、ドットエンブとかあるじゃないす
か。うん、うん。あれでも、あのクローン、クローンじゃない、あの、
Git ワークツリーでディレctor 作るじゃないすか。うん。
あれ、ドットエンブも入るんすか?あん中に。
単純にレボ処理管理されてるやつだけすよね、入ってくるの。
あ、そうそうそうそう。はい、だから結局、あの、ローカル環境開発を
したいのにうん。あの、いろいろ設定しなきゃいけないんですよね。
最終的には、そう、最終ってかそうよ、うん。
ってなると、その、 Git ワークツリー一生消せなくないすかって
いう、なんか
そのためだけに作って消すみたいなのがワークツリーの良さなのかなっ
て
思ったんですけど。ああ。
なんかずっと、なんか、なんだろう?本当にタスク1、タスク2、
タスク3みたいな感じがあって
今タスク1使ってるから次タスク2使おう。タスク2終わったから
じゃ、次タスク1行こうみたいな。
感じになるんだったら、あの、その、なんか設定とかはめんどくさい
からうん、うん、うん、うん、うん。置いときたいんで。
なるほどね。はい。ま、なんで別にもうクローンで4箇所してあるん
で。してもま、確かにあんま変わんないかも。うん。
なんかそういうのが違う?ブランチの状態が全部シンクする?みたいな
のは、ああ、そうなんすね。へえ。そうそうそうそう。だからどっ
か1つ、あ、そうそう、マスターとかフェッチすればはい。その他の
ワークツリーでもまあ、フェッチした扱いになるっていう。はい、
はい、はい。あ、僕もそこ全部エイリアスでコマンドあるんでうん。
全部やってくれるんすよね。
ま、1発 GN ってやつだけで。それでいいかも。
てか、そうなんだよ。なんかね、ワークツリー、他んとこでチェック
アウトしてるとそこには行けないみたいな制約もあってさ。
あ、そうなんすね。そうそうそう。へえ。ツリーの123ってあって、
そうそう、1がまあ、タスク1、2がタスク2、3がタスク3とかで、
例えばタスク1をはい。ちょっと1回タスク3にチェックアウトしよう
みたいにすると、今でスイッチか。はい。そうすると、もうすでに
えっと他のツリーでやってます。そこ行けません、みたいなエラーが出
てくる。へえ。はい、あれ、なんだ?避けられるのかな?ちょっと
分かんないけどはい、はい。なんか何も設定しないととりあえずそう
いうの出てきて。へえ。ああ、ダメなんだ、って言って他の、その、
行ってるブランチの方をなんか添付とか適当に作ってみたいなね。なん
かしょうもないことをしてるから。へえ。
確かにクローン最強か、もしかして。
いや、あの、なんか結構ローカル開発で、なんかいろんな設定をし
なきゃいけないようなリポジトリはちょっとしんどいんすよね。って
感じ。そうだよね。うん、いや、分かる、分かる。はい、お手軽サクッ
とできるようなやつだったらいいんすけど、別それで。
シークレットとかね、なんやかんやしてとか。結局 yarn dev
したり、 Docker Compose アップとかしなきゃいけ
ないんでうん。いろいろいるんですよ。で、それをじゃあコピペしてこ
ないといけないわけじゃないすか、既存の方のドットエンブからまた
ワークツリー作ったらあれ、あれ持ってきて、これ持ってきて、これ
持ってきてみたいな。
それするんだったら、別になんかワークツリーの良さあんま生かせて、
生かせないんで。
もう定住型でいいかなって感じですね。
もう好き勝手あっちでこっちやって。確かにあれ?うん。
あれで?で、あと、あの、 VS コードってあの、ワークスペース
ごとに Copilot 動くじゃないすか。
1、1ワークスペースで Copilot 複数タブを出せないすよ
ね。
うん、出せないと。うん。だ、だ、だ、結局、あの、 VS コードの
ワークスペースをポンポンポンって4つと立てないと
結局立てるんすよ。で、こっちへ Copilot 動かし、あっち
Copilot 動かしみたいな。
で、やってるんで。まあ、まだいいかなって感じすね。
今んとこは。そうだね。うん。
ま、本当にケースによるっていう感じはしてますね。
あれ?
あれ?あれ、あれ。
確かに
ん?ただ、あの、うん。そうだよな。
あれれ?
まあ、まあ、別にいいんすけどね。そうかもって感じ。ま、多分同じ
ような使い方にはなる気がするんで。うん。
まうん、うん、うん、うん、うん。で、これは基礎、 CSS 基礎
CSS ね。リセット CSS すか。すごい久しぶりに、そう、
リセット系の話題が出てるなと思って。
まだ進化する。ふーん、なんだろうね。
なんだろうね、なんか。日本語。
ま、日本語向けですみたいなのは確かに初めて見たかもと思って。
うん。どう違うのかなと
思っているんだけど日本語組活版?
はい、はい、はい。これなんて読む?組活版?かな?
ま、なんかタイポグラフィのやつだよね。組活版。
組活版か。タイpsetting うん、うん。この調整とかは
参考になるよもしれんという。
ウェア EM lang ja
フォントウェイト bold ああ。
エンファシスあの、 EM 要素ね。うん。
EM タグも lang 、 lang ja ってこれ
アトリビュートすか?ん?
という